À propos de Miguel Katshiete
Je suis un professionnel de l'informatique.

Diplômé d'un Bac+2/3 en Informatique dans le domaine des systèmes et réseaux. 
je dispose dans l'idéal d'une première expérience en support technique et/ou administration système.

Je suis l'auteur de .

Je suis aussi occasionnellement chroniqueur pour, 
et actuellement President et fondateur de l'association Vision pour le Congo qui .
Je donne dans ce blog ma vision de la RDC, de l'actu et pas mal de conseils pratiques.


https://ohmiguel.github.io/Miguel-Katshiete_blog/


Qu'est ce que tu sais faire en informatique ?

La compétence informatique et technologie numérique


Comment définit-on la compétence en informatique?

La compétence en informatique est la capacité à utiliser de manière confiante et critique les technologies numériques. Elle consiste en :

Utiliser l'ordinateur et d'autres technologies numériques pour chercher, organiser, évaluer, produire, échanger et communiquer de l'information via Internet;
Utiliser les principales applications informatiques (traitement de texte, feuilles de calcul, courriels, bases de données, etc);
Comprendre les enjeux entourant la validité, la pertinence et la fiabilité de l'information disponible sur Internet;
Utiliser de manière responsable et éthique les technologies numériques.


Comment tu maitrises tel et tel logiciel, appronfondis un peu. Les protocoles, installation de machines clientes, serveurs, développement d'application, connaissance web, etc... 

developpement Web

Conception de site internet 

HTML5, CSS3, Javascript, WebGL, Tweeter Bootstrap, Php et Mysql (pour la base de donnée )


2. Authentification

Ce que je connais
Ce que je possède
Ce que je suis
Ce que je sais fiare

Description du poste

INFORMATIQUE / WEB 

Intitulé du poste
Technicien Support Systèmes et Réseaux - 

Description de la mission
Assure toutes les missions de support et d'assistance. 
Assistants et techniciens spécialistes de nos solutions matérielles et logicielles.
Technicien Support Systèmes et Réseaux 
pour renforcer notre équipe technique chargée du support, de la télémaintenance et de la téléadministration pour nos clients.Dans ce cadre vos missions seront :- 

Utiliser mes compétences techniques pour répondre aux problèmes soumis: 

serveurs, postes utilisateurs, machines virtuelles, outils de mobilité, périphériques,…- 

Développer mes connaissances sur les matériels et systèmes, identifier les principaux dysfonctionnements, se tenir au courant des mises à jour et me former aux nouveautés,

Profil du candidat recherché


Mes compétences techniques regroupent la maîtrise de Hardware client & serveur, des Réseaux & VPN, des systèmes d'exploitation Microsoft client & serveur, Mobilité et des outils de virtualisation.

Mon sens du contact et du travail en équipe favoriseront mon intégration rapide sur cette fonction évolutive au sein de notre société.

Je développe, implémente et maintient des solutions applicatives pour les TPE, PME et Professions Libérales. 


en matière de conseil, équipement, formation et assistance.
Accélérateur de création de valeur pour ses clients, Je met en œuvre des solutions métiers innovantes pour permettre l'optimisation de gestion opérationnelle.

